生物多樣性包含遺傳多樣性、物種多樣性、生態系多樣性
人類的食、衣、住、行、醫藥及育樂等各方面，都直接或間接仰賴大自然提供
生物多樣性面臨的危機:人口問題、棲地破壞、過度開發利用、汙染、外來物種、全球暖化及全球氣候變遷
火災、氣候變遷和人類開發等因素影響，便會使生態環境產生變化，進而影響棲息於其中的生物。
棲地的減少與破壞，嚴重時甚至會讓生物面臨絕種的危機。
以石虎為例，近年來臺灣山林地遭到大量農田開墾及道路開發，使石虎面臨棲地與人類活動範圍重疊，甚至是棲地喪失的問題；
人類為了降低農作物受病蟲或動物危害而施放農藥、毒餌，也會導致棲地變得不適合石虎生存。
石虎的棲息地因為道路開發被切割，使面積縮減且破碎化，當石虎跨越棲地時容易造成不必要的傷亡。
人們會以野生動、植物作為觀賞品、藥材、食材或飾品，造成相關生物被大量採獵，例如臺灣一葉蘭、紅豆杉、鯊魚、、犀牛和大象等。
高度發展的漁業技術造成了過度漁撈，例如大西洋、地中海與太平洋中的黑鮪數量大減，其他類型的漁獲也同樣逐年減少。
若再持續毫無節制的捕撈，科學家預測未來將不再有野生海鮮可供食用。
人類對於自然資源的利用需要永續經營的觀念
臺灣的法規對部分海產有捕撈期間和漁法種類的限制，這些措施分別會對海洋資源產生什麼影響呢？
空氣中含有許多人為造成的汙染物，例如有些成分會溶於雨水中形成酸雨而損壞建築物及危害生物；還有些成分會破壞臭氧層，使紫外線過量，造成動植物發生病變，甚至死亡。
汙染物中的細懸浮微粒經由呼吸進入鼻腔、胸腔及肺部後，會逐漸沉積在各部位，甚至穿透微血管進入血液循環，危害人體健康。
兩生類的卵及胚胎、昆蟲幼蟲、浮游生物和魚卵等，由於其外殼或皮膚之保護功能較不完整，汙染物對其更容易產生致命的影響。
人類活動造成的環境汙染來源及影響。
水汙染主要來源有生活汙水、農畜業廢水和工業廢水
水域優養化的程度可以作為水汙染的指標。
優養化是指水域中所含養分，隨著時間逐漸增加的過程。若排泄物、肥料等含氮、磷汙染物未經處理排入水中，就會加速優養化，使藻類大量繁殖，覆蓋水面、遮蔽日光，導致水底下的植物無法行光合作用，造成魚、蝦缺氧死亡，而水中微生物為了分解遺體，更加速消耗水中氧氣，形成不斷的缺氧循環，最終導致水體混濁發臭。
有些有毒的汙染物質（例如農藥、殺蟲劑和重金屬等）進入生物體後，難以被生物的代謝作用排出體外，而累積在生物體內，這些有毒物質經由食物鏈的傳遞後，層級越高的消費者體內便會累積越多的有毒物質，此現象稱為生物放大作用
生物體難以代謝的有毒物質，會隨食物鏈的傳遞而累積。
日本曾發生水俁症事件，在水俁市有間工廠任意排放含汞的廢水到海裡，經過20多年後，當地一些居民出現怪病，輕症者手足麻痺，產生語言、智能障礙，重症者則神經錯亂、全身痙攣，最後死亡。經調查，這些患者平常會食用大量的魚和貝類，且他們體內驗出極高的甲基汞含量，而怪病正是因甲基汞中毒所引起，後被稱為水俁症。汞會經由微生物轉化為甲基汞，而甲基汞在水中會被藻類吸收。）
不當引進農畜產品、進行生物防治，甚至是船隻、飛機等交通工具在各地航行的過程，都有可能因不慎而造成外來生物的遷入。
當生態系中有外來生物遷入並大量繁殖時，就可能影響生物間原來的交互作用，使得生態系失去平衡
從國外引入臺灣的福壽螺和美國螯蝦被不當野放後，由於環境中沒有天敵而大量繁殖，嚴重威脅到水田、池塘和溪河中的原生物種。
動植物檢疫的目的在於防止外來的危險性病蟲害入侵及蔓延，以維護農業生產及生態環境的安全。
民國86年臺灣爆發豬隻口蹄疫病毒疫情，疑是從中國走私肉品而造成病毒傳染，一年間造成新臺幣1700億的農業損失，至今累積損失更不可計數。
危害臺灣原生物種的外來物種，尚有斑腿樹蛙、綠鬣（ㄌ一ㄝˋ）蜥、銀合歡、小花蔓澤蘭等物種
外來物種因適應環境大量繁殖而危害原生物種時，若想以人力移除已是十分困難且效果有限，因此最根本的作法就是不隨意引入、謹慎管理、不任意棄養或放生。
地球持續增溫對生態系造成影響，例如原本生長在熱帶的寄生蟲，將因溫度升高而擴散到溫帶地區，進而影響該地區原本的生態
升溫的海水將不利珊瑚的生存，連帶影響珊瑚礁周遭的生態系
不正常的氣候使動、植物的生理時鐘受到影響，昆蟲化蛹、植物開花的時間都變得不穩定。
對環境適應力較差的動植物而言，氣候變遷甚至會造成其物種面臨滅絕的命運。
而氣候變遷也可能造成降雨量不穩定，使得發生大旱、洪水的機率增加，讓整個環境更不利於人類與其他生物的生存。
過度捕撈造成漁業資源枯竭，捕獲的魚體型變小，且使用流刺網或底拖網會捕獲非目標魚種，加速耗損漁業資源。
人類對自然資源進行有計畫的管理，防止破壞及過度利用的保護行動，稱為保育。
在保育工作上，以維護生物多樣性代替保育單一物種，是目前生態保育的趨勢，例如要保育綠蠵龜，除了禁止捕獵之外，最佳方式就是維護綠蠵龜的棲地，包含珊瑚礁、沙灘等環境
科學家也會研究多樣的生態環境，找出影響生物生存的關鍵因素及遺傳多樣性的差異，以作為保育的依據。
若想強化保育意識、落實保育工作，可訂定國際公約和制定國內法律來共同合作和約束。
國際上透過訂定並遵守公約，作為各國間保育的共識及約束，例如：生物多樣性公約、瀕臨絕種野生動植物國際貿易公約、特別針對水禽棲地之國際重要溼地公約
生物多樣性公約主要目的是維護全球生物的多樣性，可以促使各國在保育工作上互相支援，甚至是交流學術研究成果。例如若能從國際間獲得更多與綠蠵龜相關的研究資料，就越有助於推展該國的保育工作，同時也對於政府有一定的督促作用。
瀕臨絕種野生動植物國際貿易公約（或稱華盛頓公約，縮寫為CITES）主要目的是管制野生動、植物在國際間的非法貿易，畢竟沒有買賣就沒有殺害，而臺灣也受到此公約的限制。
國際自然保育聯盟（International Union for Conservation of Nature，縮寫為IUCN）扮演了保護瀕危物種的關鍵角色，該組織是一個專職於自然環境保護的國際組織，依據科學家長期調查的族群資料，制定了瀕危物種紅色名錄，評估現存生物的瀕危等級，作為列入公約中保護的依據。
綠蠵龜依照瀕危物種紅色名錄分類及準則評定為瀕危物種（EN）。
特別針對水禽棲地之國際重要溼地公約（簡稱溼地公約，又稱為拉姆薩公約）主要目的是保護與合理利用溼地，來保護棲息在溼地的生物。例如列入IUCN瀕危物種的黑面琵鷺就棲息在溼地，夏天在高緯度地區繁殖，冬天則會遷徙到低緯度地區過冬，拉姆薩公約促使各國保護溼地，可保障黑面琵鷺不同季節的棲地都受到保護。
國內透過政策的討論與法律的規範，例如野生動物保育法等，將綠蠵龜列為保育類動物，並依法設立保護區（圖5-18），人們可透過教育推廣認識綠蠵龜，也會受到法律約束，比如曾有小琉球遊客因觸摸綠蠵龜而受罰。
臺灣為了落實生態保育，依據不同的法源畫設保護區，
維護生物多樣性不只是科學家的工作，所有的民眾都有權利及義務一起參與，共同守護地球環境。例如：促使政府修訂法律、參與公民科學計畫
對於不完善或需要制定的保育相關法規，可以藉由請願、連署、遊行等活動，引起社會大眾的關注，促使政府修訂法律。例如黑面琵鷺的保育受到環保團體重視，於是催生了濕地保育法，將黑面琵鷺在臺灣的重要棲地如曾文溪口與四草溼地，指定為國際級溼地加以保護。
民眾也可以直接參與公民科學計畫，例如農業部發起的臺灣動物路死觀察網（又稱路殺社），是由民眾協力調查道路上受車輛撞擊而死亡的動物，政府再依據調查結果改善道路安全，進而減緩野生動物受到的威脅。
加入野鳥協會、蝶會、生態基金會等擔任志工，調查生物種類及數量、協助通報外來物種等，也都是公民參與保育的行動。
永續發展
生態保育與經濟發展間的衝突，往往使保育工作的推動遭遇困難，因此必須找到兼顧經濟發展與生態保育的平衡點。
除了透過法律，每個人如何在生活中參與保育行動呢？
當具備知識與能力後，我們在面對環境問題時，便能 做出正確的選擇，例如：1.不任意棄養或放生2.選擇購買具有認證的永續農林業產品 3.多利用大眾運輸工具或腳踏車4.減少使用免洗餐具及塑膠製品5.協助通報濫墾、盜伐，拒絕購買保育類生物及其製品等。選擇有環保相關認證的產品。利用大眾運輸工具或腳踏車。不使用免洗餐具；使用循環杯盛裝外帶飲品，用完後歸還至特定回收點。
自然保留區:採最嚴格的保護，禁止學術研習以外的任何活動，以保存其原有自然狀態。
野生動物保護區、野生動物重要棲息環境為了保護野生動物及其棲地所設立。
國家公園、國家自然公園 保護國家特有之自然風景、野生動植物及人文史蹟，並提供國民育樂及研究。
自然保護區 生態資源調查及保護，並推廣生態保育。
植物對水土保持的重要性
植物在生態系中扮演生產者的角色，不僅是眾多生物的食物來源，也提供生物的生存環境，甚至影響整個地球的環境。
西元1970年美國科學家發表了一項研究，他們將一個集水區中的森林全數砍伐，並使實驗過程中不長出植物，藉此以了解植物消失對水質的影響。經過調查後發現，沒有植物的山谷中，溪水的礦物質濃度變得過高，達到不適合做為飲用水的程度；不僅如此，溪水也變得更酸，而且更混濁。
降雨或河流等水的流動會帶走土壤，稱為水土流失。雖然水土流失是正常的自然現象，但如上述研究，當地表缺乏植物覆蓋時，土壤的性質也受影響，水土流失的程度便會增加，水質也跟著改變。
植物具有穩固土壤與避免水流直接沖刷土壤等功能，例如植物的根能夠抓住土壤，減少水土流失；葉片則能夠阻擋雨水直接沖刷地表，因此一個區域的植被情形，例如植物覆蓋密度、植物種類等，都會影響該區的水土保持。
臺灣地形陡峭，再加上大雨、颱風及地震等天然災害頻繁，若不當的開發山坡地，破壞了植被，則容易導致山崩或土石流。例如臺灣水庫上游的集水區多被開發種植檳榔樹、竹林、生薑等經濟作物，再加上建築用地、遊憩用地和道路等開發，導致大雨、颱風來臨時，地質鬆軟或容易滑動的山坡區域常發生土石崩塌（圖4），造成水庫累積大量淤泥，蓄水量也因此而大 幅降低。
工業發展、燃燒發電、交通工具運輸等人類活動，所產生各種廢氣，除了會影響人體健康外，更會造成地球環境的改變。例如懸浮微粒（圖5）及其他各種對人體有害物質等，會造成空氣汙染，導致人體呼吸系統損害等危害；大氣中的二氧化碳含量增加更可能加劇全球暖化的現象。
空氣中懸浮微粒的濃度影響能見度，同時也影響人體健康。
植物能夠減緩廢氣對地球環境的負面影響，例如植物進行光合作用時會吸收二氧化碳，降低大氣中二氧化碳的含量，以減緩全球暖化的現象。植物也能改善 空氣品質，例如有些植物的葉片能夠沾附懸浮微粒，進而降低空氣中的懸浮微粒的濃度；有些植物更能夠分解對人體有害的物質，例如腎蕨、常春藤等可以分解甲醛。
植物也具有調節環境溫度的功能，例如植物進行蒸散作用時，水離開植物的過程中也會帶走熱，周圍環境因而降溫；植物的葉片也能遮擋陽光，避免陽光直 射地表，因此在森林中或樹蔭下通常會感到特別涼快
在建築物的牆面或屋頂上種植綠色植物，使其覆蓋生硬的建材，不僅能達到美化環境的功效，更能透過植物調節溫度的能力，達到建築隔熱的效果，減少室內升溫，進而提升冷氣的冷房效果，也更省電。
全球森林面臨的威脅
植物有利於水土保持，也具有維持空氣品質及調節地表溫度等功能，維持了適合生物生存的地球環境。然而人類進行都市的開發與經濟發展時，經常大量砍伐樹木，使得全球的林地快速減少。
聯合國糧農組織（FAO）於西元2020年發表全球森林資源評估報告指出，全球森林面積在西元1990至2020年間減少了1.78億公頃。雖然近年砍伐面積已有減緩的趨勢，但森林面積仍不斷減少
由於人類對森林資源過度利用，已導致各種環境問題，例如全球暖化、生物多樣性減少等。為維護森林的永續發展，國際組織及國家皆制定森林管理目標，並採取各種行動以減少破壞生物棲息地、維持森林原貌或恢復受損害的森林等。我們自己也可以持續關注議題，或進一步參與各種維護森林的活動，守護地球環境的品質。
森林復育的目標是恢復受災地區的生態平衡，並再次形成自給自足的健全生態系統。要如何進行森林復育呢？